Universitetet i Bergen kjennetegnes av velprøvde[trenger referanse] og solide europeiske universitetstradisjoner og er blant de fremste forsknings- og utdanningsinstitusjoner[trenger referanse]. Universitetet er tuftet på de akademiske kjerneverdiene: akademisk frihet, rasjonalitet og kritisk tenking.

Universitetet i Bergen er både et lærested og en forskningsinstitusjon som dekker de fleste fagområder, organisert i syv fakulteter og 54 institutter og faglige sentre.[5]. Universitetet har vel 16900 studenter og 3700 ansatte. Universitetet er også medeier i statsaksjeselskapet Norwegian Research Centre.

Universitetet i Bergen er et byuniversitet der sentrale deler av campus ligger nært de sentrale delene av Bergen, med universitetsområder på Nygårdshøyden, Marineholmen og Årstad med Haukeland. De juridiske, humanistiske, psykologiske, samfunnsvitenskapelige og matematisk-naturvitenskapelige fakultetene ligger på Nygårdshøyden. Årstadvollen er helsecampus for Universitetet i Bergen og dets medisinske fakultet. Dette ligger tett ved universitetssykehusene Haukeland og Haraldsplass. Fakultet for Kunst, Musikk og Design ligger på Møllendal.

Ifølge THE World University Rankings var UiB med en 135.-plass i 2010 beste norske blant verdens 200 beste universiteter.[6] UiB er vurdert som nummer 43. i Europa på Times Higher Educations World University Rankings for 2010. I QS World University Rankings for 2010 kom UiB på 133.-plass.[7] UiB ble i Kunnskapsdepartementets rapport Forskningsbarometeret 2011 vurdert som det beste i Norge, forskning og utdanning sett i sammenheng.[8]


Innhold
1	Historie
2	Rektorer ved UiB
3	Fakulteter
4	Rangeringer
5	Universitetsbiblioteket
6	Universitetsmuseet i Bergen
7	Sentre
8	Se også
9	Referanser
10	Eksterne lenker
Historie[rediger | rediger kilde]

Bergens Museums våpen
Universitetet ble opprettet ved stortingsvedtak av 9. april 1946. Lov om Universitetet i Bergen trådte i kraft 30. august 1946.[1] I europeisk sammenheng er Universitetet i Bergen et ungt universitet. Men de akademiske røttene går dypere. Det har i lang tid foregått vitenskapelig virksomhet og siden 1907 undervisning ved Bergens Museum, etablert allerede i 1825.[2] Etableringen ble delvis finansiert av filantropen Lauritz Meltzer som ga navn til Meltzerprisen. I dette miljøet ble også Studentersamfunnet i Bergen stiftet, 12 år før universitetet. en utredning for Stortinget om et nytt universitets slås det til eksempel fast at «Nemdi vil peike på nokre moment av interessa for universitetslivet ved eit nytt universitet i Bergen bygd på Museet(...) Eit studentersamfund i Bergen hev alt i fleire år samla ein stor krins av studerande og eldre academici til møte med fyredrag, ordskifte og tidtrøyte».

Den 2. juni 2016 ble det klart at UiB og Kunst- og designhøgskolen i Bergen ønsket å slå seg sammen fra 1. januar 2017.[9] Den 17. juni 2016 ble sammenslåingen vedtatt, og Kunst- og designhøgskolen og Griegakademiet danner et nytt fakultet for kunst, design og musikk ved UiB.[10]

Rektorer ved UiB[rediger | rediger kilde]
1946–1953 Professor Bjørn Trumpy (mat-nat)
1954–1959 Professor Erik Waaler (medisin)
1960–1965 Professor Ludvig Holm-Olsen (HF)
1966–1971 Professor Håkon Mosby (mat-nat)
1972–1977 Professor Arne-Johan Henrichsen (HF)
1978–1983 Professor Ørjar Øyen (SV)
1984–1989 Professor Arnfinn Graue (mat-nat)
1990–1995 Professor Ole Didrik Lærum (medisin)
1996–1998 Professor Jan Fridthjof Bernt (jus)
1999–2005 Professor Kirsti Koch Christensen (HF)
2005–2013 Professor Sigmund Grønmo (SV)
2013– Professor Dag Rune Olsen (mat-nat) (fra 1. august 2013)[11]
Fakulteter[rediger | rediger kilde]

Det juridiske fakultet sett fra Magnus lagabøtes plass.

Studentsenteret.
Ved opprettelsen i 1946 ble Universitetet i Bergen organisert med tre fakulteter: Det historisk-filosofiske, Det matematisk-naturvitenskapelige og Det medisinske fakultet. I 1970 ble Det odontologiske og Det samfunnsvitenskapelige fakultet etablert og ti år senere, i 1980, fulgte opprettelse av Det psykologiske og Det juridiske fakultet. Fra 2008 ble fakultetene for medisin og odontologi slått sammen til ett fakultet. I 2017 ble det lagt til et nytt fakultet for kunst, musikk og design, som var en sammenslåing av den tidligere Kunst- og designhøgskolen i Bergen (KHiB) og Griegakademiet[12].

Ved Universitetet i Bergen finnes disse sju fakulteter:

Det humanistiske fakultet
Det juridiske fakultet
Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet
Det medisinske fakultet
Det psykologiske fakultet
Det samfunnsvitenskapelige fakultet
Fakultet for kunst, musikk og design
Ved fakultetene drives forskning og utdanning på bachelor-, master- og doktorgradsnivå.

Rangeringer[rediger | rediger kilde]
I en gjennomgang av kvaliteten ved norske universiteter foretatt av Kunnskapsdepartementet og publisert i rapporten Forskningsbarometeret 2011, ble UiB vurdert som det beste universitetet i Norge, når indikatorer på både forskning og utdanning tas i betraktning og ses i sammenheng.[8]

Universitetet i Bergen er rangert slik på forskjellige internasjonale rangeringslister:

Rangeringens navn	2016	2015	2014	2013	2012
THE World University Rankings[13]	201-250	182	201-225	201-225	226-250
QS World University Rankings[14]	177	181	155	151	145


Universitetsbiblioteket[rediger | rediger kilde]

Bibliotek for humaniora, reist 1961 som hovedbygning for Universitetsbiblioteket i Bergen.
Universitetsbiblioteket i Bergen (UBB) ble offisielt opprettet i 1948, to år etter universitetets offisielle grunnleggelse. Som universitetet er imidlertid biblioteket en videreføring av virksomheten ved Bergens Museums, der det fra 1825 også fantes et bibliotek. Først i 1961 fikk biblioteket sitt eget bygg, reist ved hjelp av en donasjon fra J.L. Mowinckels rederi.

UBB gir informasjons- og dokumentasjonstjenester forskning og undervisning som drives ved UiB. Det er desentralisert med fakultetssamlinger og egne bibliotek for humaniora, realfag, medisinske fag, odontologiske fag, samfunnsvitenskap, juridiske fag og psykologi. UBBs samlinger består av omkring 1,78 millioner bind bøker og tidsskrifter. I tillegg kommer spesialsamlinger for manuskripter, diplomer og kart og billedsamlingen. Her finnes vel 3600 manuskripter og diplomer, ca. 42.800 kartblad og atlas, samt 240 000 bilder. Universitetsbibliotekets samling tilføres i stadig større grad elektroniske objekter og av UBBs 16 620 tidsskriftabonnementer, er 13 070 i elektronisk form.

Universitetsmuseet i Bergen[rediger | rediger kilde]

De naturhistoriske samlinger holder til i Bergen Museums gamle bygning.
Universitetsmuseet i Bergen eksisterer fortsatt som en egen enhet ved Universitetet i Bergen. Museet driver innsamling, dokumentasjon, bevaring, forskning og formidling og er organisert i to avdelinger. Ved De kulturhistoriske samlinger dekkes antropologi, arkeologi, kunst- og kulturhistorie. Her finnes også en egen og konserveringsseksjon. De naturhistoriske samlinger dekker botanikk, geologi og zoologi. Begge samlinger har museumsbygg på Nygårshøyden i Bergen sentrum, der det også er en botanisk hage i tilknytning til Naturhistorisk museum. De naturhistoriske samlinger omfatter også Arboretet og Botanisk hage på Milde.

Sentre[rediger | rediger kilde]
I tillegg til fakultetene med ordinære institutter har Universitetet i Bergen en rekke frittstående sentre.

Per 2018 koordinerer UiB fem slike sentre, som følger (start og slutt år i parents) :

Birkelandsenteret for romforsking (2013-2022)
Senter for forskning på mødre- og barnehelseintervensjoner (2013-2022)
Senter for geobiologi(2008-2017)
Senter for kreftmarkører (2013-2022)
Centre for Early Sapiens Behaviour (2017-2026)
